---
title: 《疯狂的尿酸》
---

## [基础信息](https://book.douban.com/subject/36591951/)
* 作者：戴维·珀尔马特。医学博士，经过官方资格认证的美国执业医师，美国营养学会的成员。健康科普专家。还写过《谷物大脑》等书籍。
* 副标题：不止是痛风。
* 原作名：The Surprising New Science of Uric Acid--the Key to Losing Weight, Controlling Blood Sugar, and Achieving Extraordinary Health

## 主要内容
> 高尿酸对人体健康有很多负面影响
> 高尿酸的原因
> 如何降低尿酸

## 高尿酸对人体健康有很多负面影响
### 1 高尿酸和高血压
首先，高尿酸水平会引发一系列生化反应。这些反应被统称为氧化应激，从而导致血管收缩。在这种情况下，心脏必须更加努力以促进血液循环，血压因此而升高。

其次，体内尿酸持续过剩可能会导致肾脏出现持久性损伤和炎症，这样肾脏就无法正常工作并排出盐分。这些盐分滞留进一步导致血压升高，因为血液中的盐的增加，会将水吸入血管，这会增加血管中的血液总量，从而导致血压的增加。

### 2 高尿酸打开储存脂肪的开关
高尿酸打开储存脂肪的开关。该开关开时，果糖会转化为脂肪。

### 3 高尿酸提升全因死亡风险
> 2020年，日本的研究人员开展了一项研究，他们花了7年时间跟踪研究了50多万名年龄为40～74岁的人，观察了他们血液中尿酸含量与心血管病死亡以及全因死亡之间的关系。他们发现，​“男性血清尿酸浓度≥7mg/dL(416.5 μmol/L)、女性血清尿酸浓度≥5mg/dL(297.5μmol/L)，就会导致全因死亡率的危险比显著增加。类似的趋势在心血管疾病死亡率的研究中也有出现。
> 我在引言中简要强调过的那项开创性研究。该研究发现，在8年的时间里，尿酸水平较高的人全因死亡的风险增加了16%，死于心血管疾病的风险增加了近40%，死于缺血性脑卒中的风险增加了35%，缺血性脑卒中是因向大脑供血的动脉发生阻塞引起的。

### 4 高尿酸和非酒精性脂肪性肝病
高尿酸促进了肝细胞中脂肪的增加，从而最终导致了非酒精。

### 5 高尿酸和炎症
高尿酸会放大并加剧炎症。

慢性炎症水平通常是通过血液中C反应蛋白的含量来衡量的。C反应蛋白的理想水平是3 mg/L(3 000 μg/L)及以下，超出这一数值则可能会引发各类疾病。C反应蛋白水平过高是身体功能障碍和疾病的共同特征，它与许多炎症症状都存在联系，如风湿性关节炎、冠心病、老年性黄斑变性、帕金森病、出血性脑卒中和2型糖尿病等。我认为，C反应蛋白水平过高还是导致脑损伤、认知能力下降、抑郁和痴呆（包括阿尔茨海默病）的巨大风险因素。

### 6 高尿酸和代谢综合征
有代谢综合征的人往往
代谢综合征就是会增加心脏病、脑卒中、糖尿病、睡眠呼吸暂停、肝病和肾病、癌症和阿尔茨海默病风险的一系列病症。

代谢综合征包括5个关键特征——如果你满足其中3个，基本就可以确定你有代谢综合征问题了。
1. 高血压
2. 血糖超标
3. 腰部脂肪过多（男性腰围超过101.6厘米，女性超过89厘米）
4. 甘油三酯（血脂的一种）超标
5. 胆固醇水平异常（尤其是高密度脂蛋白胆固醇数值过低）

### 7 高尿酸和糖尿病
> 当代健康成年人患上代谢综合征的主要原因之一就是通过食用含糖饮料等工业化食品摄入了过多的果糖。

有大量研究证实了尿酸是果糖导致代谢综合征的诱因之一，高尿酸血症现在甚至开始被称为代谢综合征的新标志。

### 8 尿酸与勃起功能障碍的联系
尿酸会通过炎症和氧化应激反应破坏血管内膜，也就是血管内皮层。这会影响一氧化氮的活性，而一氧化氮是勃起功能所必需的。实际上，像“伟哥”和西力士这样的壮阳药物也是通过增加体内一氧化氮含量起效的。

### 9 尿酸与肠道健康
肠道细菌对我们人类的生存而言至关重要：
1. 它们能制造人体原本无法制成的神经递质和维生素
2. 促进正常的胃肠功能
3. 为人体提供可预防感染的保护
4. 调节新陈代谢和营养素吸收，并帮助控制血糖。
5. 帮助控制肠道通透性——肠壁的完整性。肠壁破裂（也叫肠漏）会导致食物毒素和病原体进入血液，引发强烈的且通常会持续较长时间的免疫反应。包括脂多糖在内的一些细菌成分也可能会通过渗漏的肠道进入血液，从而引发炎症

## 高尿酸的原因
高尿酸的原因是因为：人类当前的基因不适应现在现代食物的富足。我们人类的基因组仍是非常原始的狩猎采集者的基因组。某种程度上讲，它非常“节俭”​，因为它会让我们的身体在食物富裕期囤积脂肪（删除尿酸氧化酶）。

距今1 400万年前出现了一次温度的急剧下降，导致了冰河时代的出现，促进了非洲和欧洲之间的大陆桥的形成，大陆桥的出现使得我们的灵长类远祖开始从非洲向亚洲和欧洲迁移。持续下降的温度最终也成为强大的环境压力，只有那些能够长时间维持长时间能量短缺的类人猿才能生存下来。

即使它们的体重保持在正常范围内，它们的基因也决定了它们会尽可能多地去储存一些额外的能量“以备不时之需”​。我们的祖先经历了多次基因突变才将这个生存代码写入基因。其中有3次突变更是实际删除了负责编码尿酸氧化酶的基因。正如前一章所说，尿酸氧化酶是一种分解尿酸的肝脏酶。它可以将尿酸转化为尿囊素，分解出的尿囊素具有水溶性，更容易被肾脏排出体外。我需要重申的是，虽然导致尿酸氧化酶基因失活的这几次突变在数百万年前确实对我们有所裨益，但是，它们也夺走了我们原本自身拥有的一些能力，使我们无法彻底清除体内尿酸，无法避免血液循环中尿酸过多而产生的副作用。

尿酸氧化酶相关基因的缺陷对我们祖先有益不仅仅是因为它能让骨骼被生存所需的脂肪覆盖，还因为尿酸水平升高能够引起血压升高，从而能够进一步帮助他们熬过脱水和缺盐的时期。你可能也知道，盐会导致血压升高，因为它会阻止肾脏将水分排出体外。盐是大自然帮助我们保存体内宝贵水分的方式。然而，当干旱发生并且没有盐的帮助的时候，我们的身体就需要另辟蹊径。

### 尿酸的来源
尿酸是嘌呤的代谢产品。

嘌呤是是合成遗传物质(DNA, RNA)的重要成分。人体内大约 2/3 的嘌呤是内源性的。内源性指，这些嘌呤是人体自己合成的。其余是外源性的，通过吃包含嘌呤的食物进入体内。

当细胞死亡或受损时，对应的嘌呤会被处理，代谢成尿酸，溶解在血液种。大部分血液中的尿酸会经由肾脏，随尿液排出身体。但很多事情会阻碍人体正常的排尿酸，导致尿酸在血液中积聚至高浓度，对新陈代谢造成不良影响，在整个身体中引发多米诺骨牌效应。

## 如何降低尿酸
目标：尿酸浓度保持在5.5mg/dL(327.25 μmol/L)。

定期检测尿酸和血糖是最有效的健康管理策略之一，有助于你确定采取干预措施的时间。

### 吃一些含降尿酸的食物
能降低尿酸的化学物质有： DHA 等。 

### 控制好血糖
高血糖和高尿酸是互相影响的。很难只控制好一个。

控制好血糖的峰值和避免大幅波动。

### 限时进食
> 休息和断食就是最好的药物
> 本杰明·富兰克林

人类基因决定了我们的身体适合反复断食。我甚至可以说，人体更喜欢并期待经常性断食。这种断食类似电脑的重启，能够帮助人体自动重启、刷新，并消除故障。

将饮食时间限制在8～12小时内可以改善胰岛素敏感性、血压、脂肪代谢（帮助燃脂）​，以及肾脏、肝脏、大脑、胰腺、肠道（消化和微生物组）和免疫系统的功能。此外，与本书主题相关的是，限时进食对体重。

2021年秋天，潘达博士的一项新研究发现，将饮食时间进一步缩小到8～10小时是预防和控制糖尿病和心脏病等慢性疾病的有效策略。

在断食期间，细胞会处于轻度压力之下，这种压力是“良性的”​，细胞会因此增强抗压能力来应对这种情况，进而抵御疾病。


## TO Handle
食欲刺激素是胃空时分泌的，它会向你的大脑发送信息，让大脑知道你该吃东西了。与之相反，当你吃饱之后，脂肪细胞会释放瘦素，让大脑知道你需要停止进食。

果糖会减少瘦素的分泌，并使对饥饿素的抑制被减弱。简言之，果糖会让你在吃饭时难以获得饱腹感。而结果就是，你的胃口变得更大，吃得更多，对瘦素的抵抗也越来越强。你欺骗了你的身体，让它以为自己处于饥饿状态。

高盐饮食与肥胖、糖尿病和其他代谢性疾病存在相关性的部分原因。整个关系链很清晰，也令人恐惧：高盐→高果糖→瘦素抵抗→食欲过剩、暴饮暴食→肥胖→胰岛素抵抗→脂肪肝。
盐是如何通过激发葡萄糖转化为果糖，从而间接触发尿酸的产生的