---
title: 2024年03月
---

## 01日 Friday
* 跑步 20 分钟
* 多邻国 7 个单元
* 和 LLM 玩文字探案游戏。探案类剧本杀 每个角色是个 agent。 或者由一个 agent 来代理，@谁，agent 就用这个角色来回答。 感觉上下文长一点，加智商够就可以玩。   -- 主要的问题是，靠自由探索，比较难，可能还是要提供足够的背景信息，然后 agent 做一些推动。另外一块是 agent 可能会把主题带偏。
* 整理完了 [控糖革命](../../2-health/2-food/resource/glucose-revolution.md)。

## 02日 Saturday
* 跑步 20 分钟。绕护城河跑的。 第二天腿酸。
* 多邻国 5 个单元

## 03日
* 多邻国 6 个单元
* 跑 20 分钟。在跑道上了七圈半（差不多三公里）。开始的一两圈比较累，坚持了会，后面就没那么累了。
一定运动量的跑步后会很快乐的原因猜测：跑步到一定量，关节摩擦加剧，需要分泌内啡肽之类的来镇痛。跑步结束的时候，身体并不知道，还会延续之前的状态，继续分泌。燃脂感觉是不是也是类似的原理，运动停止时，还按之前的节奏在把糖元转化成糖来提高能量。
* 写了 [控糖革命](../../2-health/2-food/resource/glucose-revolution.md) 的自我推荐，并发表到微信读书。

## 04日
* 多邻国 6 个单元
* 跑 20 分钟。

## 05
* 多邻国 6 个单元
* LLM 边界探索。。。 对 LLM 能力边界有概念。用例集
* 十四届两会召开，会议结束后，不召开总理会议。
* 跑 20 分钟。
* 日料自助：和创柚子日本料理 385元/人。吃了一堆牡丹虾，甜虾，三文鱼的鱼腩和鱼背。

## 06
* 多邻国 11 个单元。 Cool～
* 跑 20 分钟。
* 每日/每周资讯推荐。和其他资讯有什么不同。
* 靠做 Notion 的 Template 来赚钱？ 扩展，在已有生态上做内容/工具来赚钱。

## 07
* 多邻国 5 个单元。
* 跑 20 分钟。

## 08
* 跑 20 分钟。
* 多邻国 12 个单元。 Cool～
* 那些电影，小说，背后想表达的什么？
* 状态管理： https://zustand-demo.pmnd.rs/ ，属性级别的更新。 作者做 pmndrs 很牛逼。
* 和团子聊到了凌晨2点。
  * 主动性和被动性。
      * 方向方面的主动性是积极的，因为能赋予意义，意义就是动力。
      * 效率方面的主动性是不确定的。因为主动不一定比被动更高效。
* 《复杂生命的起源》
  * 三联土摩托的小宇宙的播客
  * 白烟囱产生了生命：水和橄榄石反应。氧化还原反应。水是溶解。
  * 真核细胞的起源：内共生。细胞吞噬细胞。细胞内共生。细胞外共生。 真核细胞 => 复杂生命。

## 09
* 多邻国 12 个单元。 Cool～
* 跑 20 分钟。

## 10 Sunday
* 跑 20 分钟。体育馆实打实跑了八圈。跑完不擦汗有点难受。腿酸，不是马上酸，而是过会儿酸，说是短期是因为乳酸，长期是因为肌肉的断裂。
* 多邻国 15 个单元。 再创新高～
* 每周留两晚上做自我思考
* 通过忍耐获得更大的快感，本质就是 边际效益价值递减
* 椰子冰激凌，还不错，里面有那种椰蓉的味道和颗粒感
* 快速找出书的核心
* 《这一切纯属偶然》 伊坂幸太郎
* https://wise.com/ 提供全球汇款服务。Send to 70+ countries, fast. Free from hidden fees and exchange rate markups

# 11
* 跑 20 分钟。
* 多邻国 7 个单元。
