---
title: 《如何有效克服惰性》
---
作者： CaoZ。 [原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/VldgHaPzo3KkKcdzRrou1w)。

春节档，贾玲减肥100斤成了最大的热门事件。

很多人都想减肥，能坚持下来的其实并不多，我们知道坚持需要自律，这话说起来很容易，但执行起来就很难。

为什么贾玲可以成功，有人说为了票房，有人说因为神药，我不去追究所有的可能性，但我说一个基本逻辑，当她决定投资拍摄这部电影，和投资人确定档期，以及投入预算，演员选型后，其实是把自己逼到了某种意义的没有退路上，因为她需要向很多人交代，减肥不再是她一个人的私人事件，而是很多投资人，很多合作方，商业伙伴都需要密切关注的事情，如果她失败了，她的商业信用，业内口碑，合作关系都会面临巨大的危机。而这，倒逼自己去全力兑现承诺，或者说，兑现自己立下的flag。

其实今天要说的关键就是这个，很多时候我们有惰性，是因为我们并不需要对结果承担太多责任，减肥不成又怎样，英语学不好又怎样，总有其他借口，人生条条大路通罗马，很多其他可能么。

但是当你习惯于找借口的时候，最终你会在每条路上都浅尝辄止，你会习惯于准备各种退路，习惯于让自己心安理得的放弃目标，放弃挑战。

我举个自己的例子，其实我也有惰性，我不认为我自律能力非常强，我也有自己的舒适区，那么知识星球我开始搞每年定期福利课，从某种意义来说也是一种对自己的倒逼。我先确定主题，然后确定开课时间，然后开始发布帖子和文章来公告给我的读者，这时候，就等于是给自己立下了一个flag，必须在指定时间之前，完成课程，还要保证课程的质量和口碑；对了，我还立了另一个flag，叫做经得起时间的检验。那么如果到时完不成课程的准备，或者完成质量很低，就等于是放弃自己的信用，放弃自己的口碑。这个代价肯定是太大了，所以我再贪玩，再喜欢浪，也要尽量去准备课程，去准备素材，去学习一些东西，以便让自己与时俱进能讲出一些跟得上时代的东西，此外还要不断审核自己的逻辑，表达和案例的选择，确保经得起时间的检验，经得起专业人士的的评定（我的读者里，高阶专业人士还是很多的），总不能跟我骂过的那些知识付费大佬一样逻辑混乱，信口开河，言语轻佻对不对。

把自己的flag向更多人公开，把时间表公开，让更多人审核你，评价你，甚至要让自己承担一定的责任和压力，是克服惰性很重要的一种手段。

那么很多人说，你是公众人物，我又不是，谁在乎我的flag。找自己的亲朋好友，在某些相似诉求的群里，或者朋友圈，立flag，达不到诉求，自愿受罚红包，而且是一定要让自己肉疼的那种量级，倒逼自己去兑现行动。

这也是我的一些优秀读者正在身体力行的尝试。

立flag也有一定的技巧。

1、保留一定的弹性和冗余

不要设计过于严苛的规划，否则很容易半途而废。

比如，坚持不间断学习/减肥/跑步/游泳/读书/写文章/...打卡30天，那么如果某一天因故没有完成，整个目标就失败了，你就很容易放弃掉后面的尝试。但是如果改为，坚持一个月内 学习/减肥/跑步/游泳/读书/写文章/...打卡25天，这样就给自己留下了一些弹性空间，如果某几天确实因为一些事情，比如出差/舟车劳顿，停顿了，也是可以完成目标的。这样完成几率更高，更加容易贯彻执行。

2、分解阶段性目标

不要设计过于宏大和长远的目标，否则早期很容易懈怠，总觉得时间还早，到最后发现根本来不及，完不成。最好分解为每周，每月的目标，这样更容易保持持续的促进效果。

3、适度给予自己奖励

失败要有负反馈，那么完成就要有正反馈。如果目标实现的足够好，要给予足够的正反馈，奖励自己的付出。

4、找到能共同促进前进的伙伴

最好有人天天催着你，天天监督你，这种想偷懒都难对不对。

自律是不是一定能引向成功，是成功的充分条件，还是必要条件，坦白说，现实往往不正确，自律而不成功的有很多；成功但不自律的案例也是有的，那我们为什么要自律呢？

第一，一切皆概率，虽然不是绝对存在因果关系，但是从概率来说，自律和成就还是有强相关的。

第二，塑造更好的自己，扩展自己的舒适区。

我以前强调过，走出舒适区不是目的，让自己拥有更广阔的舒适区才是目的，自律的最终目标其实是实现更广阔的自由，让自己拥有更多的选择。

学习和成长过程总是痛苦的，但学会之后，你就掌握了更多可能和选择的机会。