---
title: 《纳瓦尔宝典》
tags: suggestion, book
---

关于财富和幸福的指南。

> 我出身寒门，一度困顿迷茫，而现在的我经济上宽裕，精神上幸福。我为达到这两个目标付出了很多努力。我学到了一些经验和教训，总结了一些原则。
> 我试着把自己的思考结集成文，希望对你有所启发。因为说到底，我什么也教不了。我只能给你带来些许启发，或者还有几个你能记住的“金句”。

[How to get rich](https://venturehacks.com/)

## 纳瓦尔的经历
* 1974年，出生于印度新德里
* 1983年，9岁，从印度新德里搬到美国纽约皇后区
* 1995年，21岁，从达特茅斯大学毕业（学习计算机科学和经济学）
* 1999年，25岁，成为Epinions创始人/首席执行官
* ... 做投资事情

## 纳瓦尔的生长历程
> 我出身寒门，一度困顿迷茫，而现在的我经济上宽裕，精神上幸福。我为达到这两个目标付出了很多努力。

1. 出生贫穷，有母亲无条件的爱。在印度时，父亲是一名药剂师。来到美国后，他的学位不被认可，只能在五金店工作。没有受过良好的教育。父母后来也分开了。条件虽然艰苦，但是母亲给了我们无条件的爱，毫无保留，始终不渝。
2. 刚搬到美国时，我大部分时间都在读书。过去几千年最优秀的思想家都是以书为媒，与你分享他们的超凡智慧的。
3. 在达特茅斯学院读了经济学和计算机科学，一度以为自己会成为经济学博士。
4. 我是一名投资人，投资了约两百家公司。给一些公司做顾问，在一些公司担任董事。我也是一个加密货币基金的小合伙人，因为我非常看好加密货币的潜力。我一直在探索新想法，也一直在搞各种各样的副业。

## 财富
### 积累财富
什么是财富：
> 财富是指在你睡觉时仍能为你赚钱的资产。
> 股权是财富(企业的部分所有权)。  思考：其实也可能是负债。除非这里股权指干股。
> 软件和媒体(书，博客，电影等)是财富。 
> 金钱是我们转换时间和财富的方式。地位是你在社会等级体系中所处的位置。追求财富，而不是金钱或地位。

如何获得财富。方向 + 努力 + 合作伙伴:
> 要想获得财富，你就必须知道做什么、和谁一起做、什么时候做。与埋头苦干相比，更重要的是理解和思考。当然，努力非常重要，不能吝啬自己的努力，但必须选择正确的方式。

方向:
> 选择一个有长期发展前景的行业，找到可以长期合作的人。

复利(时间的放大效果):
> 培养迭代思维。生活中所有的回报，无论是财富、人际关系，还是知识，都来自复利。

合作伙伴：
> 选择聪明过人、精力充沛的商业伙伴，但更重要的是，他们要正直诚信。

对自己，培养专长：
> 用专长、责任感和杠杆效应武装自己。
> 专长指的是无法通过培训获得的知识。如果社会可以培训你，那么社会也可以培训他人来取代你。
> 要想有所专长，就要追求真正的兴趣和热爱，而不是盲目追逐热点。
> 累积专长的过程，对你而言就像玩耍，对他人来说则很吃力。
> 专长的传授需要通过师傅带徒弟的方式完成，而无法通过学校教育完成。
> 专长往往具有高度的技术性或创造性，不能被外包或自动化。

### 把自己产品化
> 我能提供什么独特的价值？
> 如果想要实现致富的长期目标，你就应该问问自己：“这是我真正想要的东西吗？我的规划目标是我真正想要的吗？”得到肯定的答案后，再问问自己：“我实现产品化了吗？我实现规模化了吗？我选择规模化的方式是劳动力、资本，还是代码或媒体？”
> 要想在社会上赚到钱，就要为社会提供其有需求但无从获得的东西。如果社会已经创造出需要的产品和服务，你也就不被需要了。
> 下一步是思考如何规模化，因为只提供一个产品或一项服务是远远不够的，必须提供成千上万个，甚至几十万、几百万、几十亿个，最好人手一个。

### 找到天赋所在，积累专长
> 只有独辟蹊径，才能避开竞争。
> 想要找准适合自己的专长，可以回想一下在孩提时代或青少年时期，有哪些事情是你几乎不费吹灰之力就可以完成的。有时候，即使你自己不觉得那是一门技能，身边的人也会留意到。你的母亲或者你成长过程中最好的朋友会知道你有什么特别之处。
> 其实，人生大部分时间都是在寻找，寻找那些最需要你的人，寻找那些最需要你的事情。
> 有些领域尚处于发轫或发展阶段，有些领域研究难度很大，这些领域更容易产生专长。如果你在研究的时候不是百分之百投入，其他百分之百投入的人就会超过你。
> 互联网极大地拓宽了职业空间。通过互联网，每个人都可以找到自己的受众。只要在网上进行独特的自我表达，你就有机会传播快乐，累积财富，打造产品，创立企业。
> 时代的发展日新月异，必须在9个月内掌握一门新专业，而这门专业在4年后就过时了。但在专业存在的这3年里，你可以变得非常富有。只有掌握好基础知识，才能不忌惮任何书籍。如果在图书馆读到一本自己无法理解的书，那么你先要了解读懂这本书需要哪些基础知识，打好基础后再深入研究。基础是极为重要的。
> 一个人只能在一两件事上做到精通，而这一两件事通常是让你痴迷的事情。

### 投资交友，着眼长远
关系中的复利效应:
> 商业关系中的复利效应非常重要。看看社会上的顶级角色，为什么有些人能够担任上市公司首席执行官，或者管理几十亿美元的资金？这源于别人对他们的信任。之所以能够得到信任，是因为他们打造的人际关系和事业产生了复利效应。他们以极为直观和负责的方式投入事业，向世界证明自己品行正直，高度诚信。

