---
title: 《你是你吃出来的2》
---

## 基本信息
* 作者：夏萌。
  * 曾就职于北京天坛医院神经内科、北京安贞医院神经内科和营养科，曾任北京安贞医院营养科主任。
  * 有丰富的临床经验。
* 慢性病康复的饮食密码

## 主要内容
介绍了一些慢性病的成因，影响，以及如何通过改变饮食和生活方式来治疗。

### 高血压
血压四怕：盐多、肉少、宅、情绪差。

建议：
* 适量的盐。少吃面条，少喝汤，别吃咸菜
* 优质蛋白
* 戒烟戒酒
* 多运动
* 少熬夜
* 保持心情愉快。

#### 基本概念
* 收缩压： 心脏收缩时，把血液推入大血管时，会对动脉壁产生侧壁压力叫做收缩压。也叫上压。
* 舒张压： 心脏舒张时，大血管中的血液回流，会再次对血管壁产生压力叫做舒张压，也叫下压。
* 脉压：收缩压和舒张压的差值。

#### 什么算高血压
##### 收缩压 和 舒张压 
| 血压类型 | 收缩压 | 舒张压 |
|---------|-------|-------|
| 一级高血压 | 140 - 160 | 90 - 100 |
| 二级高血压 | 160 - 180 | 100 - 110 |
| 三级高血压 | > 180 | > 110 |

##### 脉压
中国正常人的脉压标准一般是30～40毫米汞柱，欧洲的标准是不超过65毫米汞柱，美国的标准是不超过70毫米汞柱——脉压65～70毫米汞柱是极限。

#### 影响血压值的因素
最常见的影响血压值的有五大因素：
1. 血容量
2. 血管壁弹性
3. 周围血管阻力
4. 神经内分泌调节系统
5. 心脏搏动。

##### 血容量
血容量增加，血压上升。

人吃得过咸，会导致血容量增加。人吃得过咸时，血中的钠含量升高，就会激活人体的饥渴中枢，人感觉口渴就会喝水，目的是让血液中的钠浓度恢复正常。血容量随之增加。血容量不可能无限增加，血容量增加的同时，肾脏也会努力工作——排钠，排水，这样又加重了肾脏的负担。

按照《中国居民膳食指南（2016）》中的规定，成年人每天摄入盐的总量不要超过6克。



##### 血管壁弹性
摄入优质蛋白有利于提升血管壁弹性。此外，维生素C、钙、镁、钾的摄入量对血管壁弹性也有重要影响。

血管弹性越好，侧压力被血管壁吸收得越多，测出来的收缩压就会偏低。血管壁弹性差的体现是脉压大：脉压大于40毫米汞柱。

血管壁的弹性与蛋白质密切相关。血管壁的弹性主要取决于血管壁中层弹性组织。大动脉的中层有40～70层弹性膜。弹性膜呈波浪状，主要成分是弹性蛋白。不仅如此，弹性膜之间还有平滑肌和一些胶原蛋白。

##### 周围血管阻力
周围血管阻力与血管半径、血液黏度和血管长度有关。影响血管半径的因素很多，比如，神经内分泌系统是否稳定，动脉是否有粥样硬化，血液黏稠度问题，周围组织缺氧程度，等等。

有一种情况非常常见——不爱运动。不爱运动会造成组织细胞对氧的需求量减少，毛细血管前小动脉关闭，导致周围血管阻力加大。

周围血管阻力的体现是：高压正常，低压高。

##### 情绪
当情绪紧张时，肾上腺素分泌会增多，交感神经会兴奋，这样会提高心脏的收缩力，并使外周血管收缩，导致血压高。

#### 高血压的危害
严重后，容易引起并发症：冠心病、脑卒中、肾功能衰竭等。

#### 高血压的处理
一级高血压暂时不用吃降压药，开始严格地管理自己，同时监测自己的血压变化。

二级和三级高血压需要马上吃药，让血压降下来，同时在生活方式上努力改变，做到标本兼治。

#### 降压药
降压药有好几类，有扩张周围血管的钙离子阻断剂、有利尿剂、有抑制肾素-血管紧张素系统的，还有抑制心肌收缩及周围血管平滑肌收缩的。现在比较讲究的用药是几类药物各取一点，增强药物的协同性，减少药物的不良反应。

