---
title: 人生问题
---
## 想要怎样的生活？理想的生活是怎样的？
可支配的时间；可支配的财富；
有趣。


## 为什么想要这样的生活？

## 要达到想要的生活要做什么？不要做什么？
了解自己。基于自己的优势和兴趣来选择做什么。

要长尾的话，要让别人了解你。到需要相关协助的时候，找到你。

可持续的被动收入；支出低于收入；
身体，心理。


## 为什么要做这些事情？

## 什么是成功


**问题是什么？从小的问题着手** 

## 如何能更好的生存
在竞争中，占据优势。做对决策，执行。

活着；寻找人生的意义；保持身体健康；保持心理健康；积极心理学。
欲望控制。对欲望了理解；

认知优势：
1. 知道一些更广泛，更底层的知识。

能力侧：
1. 学习能力。
2. 决策能力。根据已有的知识，来做决策。
3. 执行能力。


## 一些第一性原理
### 变化
世界是不断变化的。外界环境在不断变化，互相影响：
1. 物质世界运动不息。从小粒子到星系,整个物质世界都在不断运动变化中,这是科学告诉我们的事实。
2. 生物演化无止境。达尔文的进化论告诉我们,生物都是在不断进化和变化,以适应外界环境。
3. 人类社会革新不断。人类社会的政治、经济、文化、科技都在快速变迁,社会形态也在不断演进。
4. 个人成长是动态的。一个人从出生到死亡,都在生理、心理上发生着变化,个体也处于成长的过程。

#### 推论
1. 认知要不断更新。
2. 只有过程，没有终点。
3. 没有万灵药，没有适用所有情况的方法论。

### 复杂
世界是无限复杂的。种类多，数量多。

语言是对世界的简化，抽象。

#### 推论
1. 有限理性。考虑部分而不是全部方面来做分析。

### 概率
用概率来描述不确定性。因果关系是特殊的概率。

### 无和差异
有了无，才有了有。

对立/有差异的概念直接是互相依存的关系。美就是不丑，丑就是不美。定义美的同时，也定义了丑。否定了美，也就否定了丑。

### 科学
承认无知。可以被证伪。

大胆假设，小心求证。

### 成熟与幼稚
幼稚和成熟通常从以下几个方面来区分:

1. 认知能力
幼稚者认知能力相对不完善,对事物和事件的理解存在局限性,分析和判断能力较弱。
成熟者有更广阔的知识面,更强的理性思考能力和批判性思维。

2. 情绪管理
幼稚者情绪波动较大,难以自控。成熟者能够理性看待自己和他人的情绪,并加以调控。

3. 社会能力
幼稚者社会交往和合作能力比较弱,只依赖自我视角和需求。
成熟者能站在他人角度,体察不同立场,与人良好沟通和合作。

4. 个人品质
幼稚者个人品质尚未完全发展,如责任心、判断力、毅力等。
成熟者具备稳定而全面的个人品格,如诚信、稳重、自制力等。

5. 生活态度
幼稚者生活和工作依赖外在规定,较难自律。
成熟者内在优先较强,有自我规划和约束的生活作风。

6. 应对能力
幼稚者面对困境和压力时应对不够成熟。
成熟者能够坚强面对各种挑战和问题。

7. 责任担当
幼稚者倾向逃避责任,不愿承担后果。
成熟者敢于承担义务和责任,付诸行动见效。

## 认知
> 认知是所有与获取信息和知识相关的过程。
> 纽柯姆《认知心理学》(Cognitive Psychology)

## 心智 & 心智模式


## 问题
问题引导思考。

问题的本质是基本都会归结到生存问题。

所有问题都是可以分为三类：
1. 自己与自己的关系的问题。
2. 自己与他人(社会)的关系的问题。
3. 自己与自然的关系的问题。物理，化学，数学等解答的这个问题。


世界观，人生观。

### 与自己
什么东西令人快乐？

### 与社会

经济学：资源的分配。

### 与自然



> 世界是无常的。
> 觉察/自省。
> 活在当下。
> 接受痛苦。

心安。

### 不可小觑的攀比心
人的动力来源 - 攀比（虚荣心）。本质上什么？

### 幸福感
期望和现实的差距越大，幸福感越低。


不幸福：
1. 工作中，人无法释放天性。
2. 消费主义（物质丰富度的问题）。拼命干活。本质是不安全感，怕不能融入社会。