---
title: 《控糖革命》
tag: suggestion
---

## 作者信息
作者杰西·安佐斯佩（Jessie Inchauspé）是 [控糖女神社区](https://www.glucosegoddess.com/) 的创始人。是法国年轻生物化学家、营养研究员和健康科普推广人，擅长将尖端科学转化为帮助人们改善身心健康的简单技巧。

## 核心内容
1. 血糖峰值的出现高峰对人体有很多不利影响。因此要让血糖处于比较稳定的状态。
2. 控制血糖的技巧。
  1. 吃饭的顺序。先吃 纤维(蔬菜)，然后吃蛋白质和脂肪，最后吃糖（饭，甜点）
  2. 吃完饭适量运动 10 - 20 分钟。

## 详细内容
### 血糖峰值对健康的影响
#### 食欲旺盛
血糖水平稳定时，人的食欲并不旺盛。当血糖水平下降时（即使只下降了20 mg/dL，低于我们在葡萄糖峰值发生时的30 mg/dL），会让我们特别想吃高热量的食物。

#### 慢性疲劳
太多的葡萄糖会使线粒体停止工作，然后能量生产就会受到影响，结果就是我们会感到疲惫不堪。

#### 糟糕的睡眠
血糖水平在半夜急剧下降导致半夜突然惊醒，心脏砰砰直跳。

#### 容易遭到病毒感染
在经历一次葡萄糖峰值之后，我们的免疫系统会出现短暂故障。

#### 妊娠糖尿病
怀孕期间，胰岛素水平本来就高，额外的胰岛素，可能会造成身体不对胰岛素做出反应，导致血糖水平高。

怀孕期间胰岛素水平高的原因：胰岛素不仅可以促进胎儿生长，还可以促进女性乳房组织的生长，为其将来的哺乳做好准备。

#### 更年期
较高的或者不稳定的血糖水平和高胰岛素水平会让更年期变得更加糟糕。

#### 记忆和认知问题
记忆和认知问题

## 个人感受
很优秀的科普的书。

1. 比较科学。  
  1. 内容是基于实际血糖数据的基础上总结出来的。血糖数据来自动态血糖仪。带着动态血糖仪，大概每过15分钟就会测一次血糖。数据也比较多，[控糖女神社区](https://www.glucosegoddess.com/) 的上万多会员。
  2. 500多页的书，有 100 页是参考文献。
2. 有趣易读。有很多例子。

## 未整理
### 葡萄糖
葡萄糖为细胞提供能量
所有的动物和植物的细胞一样，都需要能量来维持生命——葡萄糖是细胞最佳的能量来源。
淀粉是形成长链的葡萄糖。淀粉比葡萄糖容易储藏。
淀粉一半储存于植物的根和种子种。茎叶中葡萄糖的含量很少。
每当植物需要葡萄糖的时候，它们会使用一种被称为α-淀粉酶的酶。这种酶可以直达根部，将一些葡萄糖分子从淀粉链中释放出来。“咔嚓”一下，葡萄糖就被释放出来了，接着被转化为能量，或是成为构成其他物质的原料。

植物的果实中（水果）含有果糖。果糖也是葡萄糖转化来的。果糖是甜度是葡萄糖的 2.3 倍。
植物这么做的目的是让动物无法抗拒水果的味道。那么为什么植物希望它们的果实如此诱人呢？因为植物将其种子藏在了果实之中。这是植物繁殖的关键：动物吃掉它们的果实，种子便神不知鬼不觉地被带走，直到食客将种子排泄出来。这就是种子四处传播的方式，而这种方式让植物遍布各地。


蔗糖
蔗糖的存在可以使植物存储更多的能量（一个蔗糖分子比一个葡萄糖分子和一个果糖分子加起来要稍微小一点，这样，植物就可以在更狭小的空间中存储更多的能量）。对于植物来说，蔗糖是一种非常巧妙的能量临时存储物质，但是对于我们来说，蔗糖却有着非常重要的意义。我们每天都在使用它，只不过用另一个名字称呼它——食用糖。

我们的味觉能识别出葡萄糖，果糖的甜味。蔗糖可以通过一种酶在极短的时间（1 纳秒，十亿分之一秒） 变成葡萄糖和果糖


纤维
酶的作用是断开淀粉和蔗糖中的连接，但是，没有任何酶可以断开纤维中的连接。也就是说，纤维不能重新变回葡萄糖。这就是为什么我们吃了纤维之后，纤维仍然是纤维。
纤维会从胃到小肠，再到大肠。这很好。尽管纤维不能转化为葡萄糖，不能为细胞提供能量，但是，纤维是我们饮食中必不可少的物质，在帮助消化、保持健康的肠道运动、维持微生物健康等方面发挥着非常重要的作用（见图1-7）。




建议
饭后10分钟的适度锻炼能够降低这顿饭引发的葡萄糖峰值。
