---
title: 日本
---

## 整体感觉
### 小
酒店的房间很小。床之间间距，卫生间都小。电视一般都是放在一个小桌子上的，电视也是 14 寸小的。

商场很小。银座的优衣库的一层相当于国内的一层的 1/2 甚至 1/3。很多电梯只能平行站一个人。

路也大多是两车道的。

### 干净
严格的垃圾分类。路上基本没有垃圾桶。
1. 住酒店可以放房间垃圾桶。
2. 自住的要更根据收垃圾的时间放垃圾。要去便利店买专门放垃圾的垃圾袋。如果垃圾分类不对，环卫工人不收。丢大件的东西要预约。
  1. 高级公寓有粉碎厨余垃圾的。
  2. 更高级的公寓直接收垃圾。完全不用分类。公寓来做分类。

酒店里水龙头里的水一般是能直接喝的。说家里的自来水也是能直接喝的。

### 风俗业比较发达
城市有很多风俗业。面向男的和面向女的(牛郎店/男模店)。比如：
1. 酒吧/女仆咖啡馆。陪酒，聊天。有很多不同的制服。更多的是情绪价值。 3000yen 1个小时(部分饮料畅饮)。
2. 灯光昏暗的酒吧。可以摸🐻，kiss，有 sexy time：面对面坐腿上。 8000yen 50 分钟(部分饮料畅饮)。
3. Club。一个男的，多个妹子陪。一般是会员制的，费用很贵。提供情绪价值甚至是人脉链接(靠妈妈桑)。
4. 一些上门的。要注意财务的安全。洗澡时，最好把所有东西都代入浴室。
4. 土耳其泡泡浴。
5. 脱衣舞表演。
  5.1 浅草的的 [rockza](http://asakusa-rockza.com/)。每一场舞蹈，都是以日本的历史、民俗为背景。其中一幕是讲平安时代的饥荒，说实话我真是第一次见用裸体的形式表演悲剧；还有一幕讲源平合战，全女性演绎战争也很有新意。
  5.2 歌舞伎町等。
6. 情人旅馆。

可以靠无料案内所找风俗场所。但是很多都是不接待外国人。原因是:
1. 沟通问题。日本人英语不好。
2. 怕不能服务好客户。
3. 怕纠纷。

## 预约
一些餐厅，表演之类的都需要预约。

要丢大件的垃圾也要预约。要先打市政府电话预约丢的时间，以及去超市买专门的条子贴上。

## 没那么卷
商场一般 11 点开门，9 点就关门了。

按摩晚的 12 点也关门了。

便利店倒是 24 小时营业的。

## 文化
### 服从集体
讲究团结，个人服从集体。从小教育不要做出头鸟。

对团体的信任度高。可能原因：多山地，生存不易。

### 尽量不麻烦别人
在公共场所不大声说话。特别是地铁上。

背包背在前面。不擦到别人。

坐电梯靠左站，方便着急的人通过。

### 循规蹈矩
尊重规矩。比如:
1. 过马路走斑马线。
2. 不抢生意。

### 对性的开放
不觉得性是自然的。做风俗业也不觉得羞耻。

## 日本地理规划
9 个区域，从北向南依次： 北海道，东北，关东，中部，关西，四国，中国，九州，冲绳。

省：东京都，北海道，大阪府和京都府。

43 个县。县上面不一定有省。

大城市: 东京，大阪，名古屋，札幌。

## 关东
关东：东京都，神奈川县。

### 东京
浅草寺：香火很旺的观音寺。周边和很好逛，卖刀具之类的，以及一些风俗店(吉原那)，看表演的店。上野在其附近。

商业: 银座，秋叶原(谷子+电器),歌舞姬町(新宿)，涉谷，六本木等。

## 关西
关西：京都府，大阪县，奈良县。

## 九州
福冈县，鹿儿岛，熊本县。

## 四国
香川、德岛、高知、爱媛。

## 北海道
大农村。雪很干净：不烧煤，不用对环境有污染的融雪剂。
北海道牛奶很出名，基于这个的冰激凌。牛奶是全日本最好的。北海道冰激凌化的快，因为没有防腐剂。那的哈根达斯也很便宜(不到 15 元).

北海道的原住民是阿伊努人，日本唯一的少数民族。

城市: 札幌，旭川，小樽(运河)，富良野（[滑雪](../s/ski.md)），函谷(柯南老家)。

#### 札幌
购物：狸小路。有 7 条街。 一丁目到七丁目。

附近的浦野有很多陪酒的店。

## 吃
* 乌贼寿司。口感有点粘牙，不错。

## 其他
### 看病
看病去私人小诊所，需要的话开介绍信去大医院。 否则大医院会有额外的分诊的费用。医药分离，来减少医院的腐败。病人可以去任意药店配药。

### 交通
靠左走。

打车很贵。

## 资源
* 《日本地下经济》