---
title: 幸福
---

## 什么是幸福
幸福是自我感觉良好的感觉。

幸福是对过去一段时间自我感觉的总结。现实优于预期，就会感到幸福。

## 提升幸福感的东西
### 知足
> 五色令人目盲；五音令人耳聋；五味令人口爽；驰骋畋猎，令人心发狂；难得之货，令人行妨。是以圣人为腹不为目，故去彼取此。  
> \- 老子《道德经》

> “万般烦恼皆因心动”。
> 佛曰：“有求皆苦，无求乃乐。”

知足就是降低预期。甚至没有预期。预期太高，总是达不到，总是不幸福。

欲望没有止境。人生中让你最开心的10件事是什么？如何这些事是最开心的事是最平常的事（特别容易满足），比如吃饭，和人聊天之类。那么，人生就很容易开心。

能欣赏，接纳不完美。

根源：人类从吃不饱到物质极大的丰富花的时间太短了(不到5千年)。导致人类还处于贪婪的状态(吃了这顿，不知道下一顿是什么)。

控制：
1. 摄入食物的控制。
2. 摄入信息的控制。

### 觉察
人会不自觉的陷入贪婪之中，陷入瞎忙之中。通过觉察，知道哪些应该做，哪些不应该做。

### 安全感
> “过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得”
> 《金刚经》
> 一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观
> 《金刚经》

安全感是相对的。有的人永远觉得不安全。

在安全时候，人会安定。

### 意义
> 人生有意义，再苦也值得。

一种状态，活在当下的状态。是一种内心的平静。比如，处于心流状态。是处于一种很安全的状态。



愉悦是对生存的奖励吗？如何不存在生存的问题，还会有愉悦吗？

[积极心理学](../p/positive-psychology.md) 里有关于幸福的研究。

[一些概念](../t/terms.md)。

## 幸福
### 障碍
不安全感。

巨大的生理疼痛；极度的贫困；外界巨大的诱惑。

### 意义
找到人生的[意义](../m/meaning.md)。

### 用积极的心态看待事实
重要的不是事实本身，而是对事实的解读([FIRE 模型](../f/fire.md))。用 [开放，变化，多元的心态](../o/open.md) 去找事实中好的方面。

人容易选择[悲观主义](../p/pessimism.md)。因为悲观主义是种防御机制。选择悲观就可以不用尝试新事物，不用承担风险。长期持有这种态度可能会限制个人的生活质量和幸福感。

选择乐观，比选择悲观难。但会让生活更有趣。让我们[选择乐观](../c/choose-optimism.md)吧~


### 进入心流状态
享受[喜欢的东西](../3/3-enjoy.md)时，容易进入心流心流状态。

### 运动
[运动](../r/readmd.md) 有利于让人幸福。有抗[忧郁](../g/gloomy.md) 的效果。

## 不幸福
> 万般烦恼皆因心动，动乱颠倒终归寂静。
> 星云大师([[xingyue/readme]])

过多的欲望，会导致不幸福。

不安全的时候，不幸福。
身体的不安全，心神不宁。
心理的不安全，本质还是因为身体的不安全，担心被团体抛弃。

在不幸福需要，需要通过[觉察](../1/1-aware.md)来找出问题。

## 技巧
* [方法](../6/6-method.md)
* 克服拖延：[从一小步开始行动起来](../n/nibble-and-your-appetite-will-grow.md)

## 智者&优秀资源
* [Steph Ango](../s/steph-ango.md)
* [Ness Labs](../n/ness-labs.md)

## 活动
* [禅修](../z/zen-meditation.md) 佛教

[//begin]: # "Autogenerated link references for markdown compatibility"
[xingyue/readme]: 5-resource/xingyue/readme "星云大师"
[//end]: # "Autogenerated link references"